<!--Copyright © Microsoft Corporation. All rights reserved.
  适用于[License](https://github.com/microsoft/AI-System/blob/main/LICENSE)版权许可-->

# 9.2 自动化机器学习系统与工具设计

- [9.2 自动化机器学习系统与工具设计](#92-自动化机器学习系统与工具设计)
  - [9.2.1 自动化机器学习工具概览](#921-自动化机器学习工具概览)
  - [9.2.2 探索式训练过程](#922-探索式训练过程)
  - [9.2.3 自动化机器学习系统编程范式和系统优化前沿](#923-自动化机器学习系统编程范式和系统优化前沿)
  - [9.2.4 自动化机器学习系统 - 实例](#924-自动化机器学习系统---实例)
  - [小结与讨论](#小结与讨论)
  - [参考文献](#参考文献)


## 9.2.1 自动化机器学习工具概览

（框架设计的理念和目标）

- 扩展性是指一个模型调优任务可以灵活调整使用的计算资源的多少，可以使用单台机器，也可以使用几百几千台机器。

- 有效性是指工具提供的流程和算法可以有效得到好的模型。

（框架设计概览）

目前，已经有很多自动机器学习工具，在功能上主要分为两类：面向端到端(end-to-end)自动模型生成的自动机器学习工具和面向开发和定制的自动机器学习工具。前者在使用接口上更加简单，通常提供`tool.fit(training_data)`和`tool.predict(one_sample)`的使用接口。其中，`fit`是根据用户提供的目标训练数据，得到最优的机器学习模型；`predict`是根据搜索得到的最优模型做模型推理(inference)。使用这类接口的自动机器学习工具有autosklearn、autokeras。面向开发和定制的机器学习工具相比于前者提供了更大的灵活性。它通常提供丰富的算法库，更加灵活的配置接口。用户可以灵活选择使用什么样的搜索算法，配置模型的优化目标，等更灵活的定制需求。这类工具包括NNI、Ray。这两种类别并不冲突，而是可以看作一种互补，即前者可以架构于后者之上。在面向开发的自动机器学习工具之上可以构建各种端到端的自动机器学习应用。

在工具的使用和部署方式上又可以分为两类：以工具库(library)的形式和以服务的形式（或称之为云原生的形式）。以工具库的形式通常安装非常简单，只需一行安装命令，相对轻量，可以安装在不同的系统和环境中。另一类是以服务的形式，这类工具直接以服务的形式部署在云上，并关联的解决数据存储、实验管理、可视化分析等一系列功能。使用体验更好，但是相应的会让用户花费更高的成本。这两类也是不冲突的，一个好的以工具库形式设计的自动机器学习工具也可以以服务的形式部署在云上。

自动机器学习工具的设计需要权衡通用性和定制化。过于通用会是工具离实际应用太远，无法很好支持自动机器学习任务。过于定制化，又使自动机器学习应用很难扩展，沦为某种形式的软件外包。这就要求在自动机器学习工具的设计过程中，提取共性，抽象出通用模块，设计具有可扩展性的接口，合理拆分系统层级。

## 9.2.2 探索式训练过程

（探索式训练是前沿论文共同影射出来的方向）

## 9.2.3 自动化机器学习系统编程范式和系统优化前沿

（前沿的编程接口）

（前沿的automl优化技术）

## 9.2.4 自动化机器学习系统 - 实例

（NNI）

## 小结与讨论

...

## 参考文献

...